
## 1 数字序号的层级

### 1.1 数字序号的七个级别顺序

第一层为汉字数字加顿号，例如：“一、”“二、”“三、”；

第二层为括号中包含汉字数字，例如：“（一）”“（二）”“（三）”；

第三层为阿拉伯数字加下脚点，例如：“1． ”“2．”“3．”；

第四层为括号中包含阿拉伯数字，例如：“（1）”“（2）”“（3）”；

第五层为带圈的阿拉伯数字，例如：“①”“②”“③”或者“1）”“2）”“3）”；

第六层为大写英文字母，例如：“A．”“B．”“C．”或者“（A）”“（B）”“（C）”；

第七层为小写英文字母，例如： “a．”“b．”“c．”或者“（a)”“（b）”“（c）”；

……

（前两层为汉字数字，中间三层为阿拉伯数字，后面两层为阿拉伯字母）

> 根据场景，优先遵循相关网站期刊的论文排版格式要求。没有要求的情况下，序号中的标点符号建议使用全角标点，带圈的数字与内容之间留一个半角空格。请参考[科技论文规范写作与编辑（第3版）电子书](https://yuedu.baidu.com/ebook/7a627ca2e109581b6bd97f19227916888486b93f)中序号的使用。
> 
> 所谓全角标点，就是标点符号占一个汉字的宽度。

用法示例：

> 2．比较下列两组句子中加点的词的用法，选出判断正确的一项（2 分）  
> ① 坡问妪何为哀伤至**是** / **是**岁七月  
> ② 保守不敢动，**以**至于我 / 今当**以**是屋还妪  
>   
> A．① 用法相同 ② 用法不同　　B．① ② 用法都不同  
> C．① ② 用法都相同　　　　 　D．① 用法不相同 ② 用法相同  
>   
> 选 A

### 1.2 数字序号级别一览表

|**第一层**|**第二层**|**第三层**|**第四层**|**第五层**|**第六层**|**第七层**|
|---|---|---|---|---|---|---|
|一、|（一）|1．|（1）|①|A．|a．|
|二、|（二）|2．|（2）|②|B．|b．|
|三、|（三）|3．|（3）|③|C．|c．|
||||||（A）|（a）|
||||||（B）|（b）|
||||||（C）|（c）|
|||第一，|||||
|||第二，|||||
|||首先，|||||
|||其次，|||||

### 1.3 理科类论文的正文层次标题序号

理科类论文的各层次标题还可用阿拉伯数字连续编码，不同层次的 2 个数字之间用半角圆点（.）分隔开，末位数字后面不加点号。如“1”，“1.2”，“1.2.1”等；各层次的标题序号均左顶格排写，最后一个序号之后空一个字距（一个全角空格）接排标题。比如：

```text
1　科技论文基础知识
1.1　科学研究与科技论文的概念
1.1.1　科学研究的概念
1.1.2　科技论文的概念
1.2　科技论文的特点
　　1．创新性
　　2．理论性
　　3．科学性
　　4．规范性
1.3　科技论文的分类
```

## 2 序号后正确使用标点、空格

（一）“第一”“第二”“第三”或“首先”“其次”等后面用顿号不规范，应该用逗号，即“第一，”“第二，”“第三，”“首先，”“其次，”等。

（二）“第一编”“第一章”“第一节”或“壹”的后面不用标点，与后面的文字之间空一个汉字位置（一个全角空格）即可。如“第一节　测量的方法”。

（三）汉字数字“一”“二”“三”等后面用逗号不规范，应该用顿号“、”，即“一、”“二、”“三、”。

（四）阿拉伯数字“1”“2”“3”和字母“A”“B”“C”等后面用顿号（“、”）或其它不规范，应该使用实心小圆点“．”，即“ 1．”“ 2．”“ 3.” 或“ A．”“ B．”“ C．”。

（五）带括号的序号和带圆圈的序号，如（一）（二）（三）、（1）（2）（3）、①②③ 等后面不再加顿号、逗号之类的标点符号。带圈的数字与内容之间留一个半角空格。

（六）用“一是”“二是”“三是”表示顺序时，可在“一是”“二是”“三是”之后分别用逗号。例如：“一是，”“二是，”“三是，”。也可以不用标点符号，直接连接下文。

（七）用“甲”“乙”“丙”“丁”表示顺序时，在“甲”“乙”“丙”“丁”之后分别用顿号“、”。例如：“甲、”“乙、”“丙、”“丁、”。

（八）在“一方面”“另一方面”之后，可以分别用逗号，也可以不用标点符号，直接连接下文。

（九）数字序号前后一般不再用其他项目符号。