---
文章标题: "[[12_对应引用计数（不重要）]]" 
文章作者: Dakkk
文章概要: |
  介绍Redis对象引用计数机制，重点解释为0-9999整数创建共享对象池的设计原理，以及refcount字段在内部参数传递中的作用。
tags:
- "Redis"
- "引用计数"
- "内存管理"
- "对象池"
- "refcount"
- "redisObject"
- "共享对象"
- "整数缓存"
相关文章:
- "[[1_Redis内存面试与分析]]"
- "[[1_String面试与分析]]"
- "[[4_内存淘汰面试与分析]]"
- "[[1_String]]"
- "[[0_笔记（重点备忘）]]"
文章分类: "🗄️ 数据库技术"
文章路径: "04-🗄️ 数据库技术/02-🔴 Redis/03-🎓 训练营笔记/2_Redis对象/12_对应引用计数（不重要）.md"
文章难度: 中级 🌳
目前阶段: ✅ 已完成
重要性: ⭐⭐⭐ 重要技能
创建时间: 2024-08-11 18:15:12
修改时间: 2025-05-27 23:09:57
---

## 1 引用计数是什么？

引用计数，顾名思义是记录某个内存对象被引用了多少次，它是计算机里一种内存管理技术；

通常而言，引用计数大于0，就代表这个对象还在被引用，引用计数等于0，说明这个对象已经没有被引用，可以对其进行释放。
## 2 Redis对象的引用计数

我们前面有介绍redisObject的结构定义，其中有个字段refcount，这个字段就是Redis中的引用计数
```C
// from Redis 5.0.5
#define LRU_BITS 24

typedef struct redisObject{
	unsigned type:4;
	unsigned encoding:4;
	unsigned lru:LRU_BITS; /* LRU time or
							* LFU data */
	int refcount;
	void *ptr;
}robj;
```

当refcount减少到0，就会触发对象的释放。

`Redis的引用计数，目前是为整数数据服务的`。

Redis会在初始化服务器时，会创建10000个数值从0到9999的字符串对象。当服务器、新创建的键需要引导值为0到9999的字符串对象时，服务器就会使用这些共享对象，而不是新创建对象。

为什么只做0-9999的字符串对象池呢，关键元素有两点：
1. 0-9999的`整数，被使用的几率是很大的，复用是有场景的`；
2. 整数存储空间比较小，而每个redisObject内部结构至少占16字节，这比整数本身占据空间还大，`频繁分配整数是比较大的开销`
3. 要`复用对象，就需要进行数值比较，而整型对象进行比较，成本最低`，如果是其他字符串，需要遍历字符串所有字符，而其他如List、ZSet的对比成本就更高了。

综合分析下来，其实就是保留一万个整数，是投入产出比很合适的选择。
## 3 引用计数验证

我们可以使用如下命令查看Redis 对象的引用计数：
`OBJECT REFCOUNT [arguments [arguments ...]]`
比如，我们设置num为100，再查看num的引用计数
```shell
127.0.0.1:6379> set num 100
OK
127.0.0.1:6379> OBJECT REFCOUNT num
(integer) 2147483647
```

这里看到num的引用计数是2147483647，因为设置100，是属于0-9999这个范围，所以引用计数不止是1，这个不奇怪，但是为什么会是2147483647这么大呢？

`实际上2147483647，就是int32的最大值`，为了更加清晰，我们来看一下源码：
初始化服务器函数是initServer，它会调用createSharedObjects函数来创建共享对象，我们关注这个片段：
```C
for (j = 0; j < OBJ_SHARED_INTEGERS; j++){
	shared.integers[j] = 
		makeObjectShared(createObject(OBJ_STRING,(void*)(long)j));
	shared.integers[j]->encoding = OBJ_ENCODING_INT;
}
```

OBJ_SHARED_INTEGERS定义是10000，也就是为了从0到9999的数字创建共享对象。

`makeObjectShared中指定了refCount为OBJ_SHARED_REFCOUNT`。

```C
robj *makeObjectShared(robj *o){
	serverAssert(o->refcount == 1);
	o->refcount = OBJ_SHARED_REFCOUNT;
	return o;
}
```

OBJ_SHARED_REFCOUNT是多少呢？
```C
#define OBJ_SHARED_REFCOUNT INT_MAX
```

是的，就是INT的最大值。所以0-9999这个范围的数字，都是共享对象，同时引用计数会保持在INT_MAX


## 4 引用计数这个字段就用在这？

这里看起来有一点不合理，为什么不直接共享0-9999的数据是不是可以呢，而需要多引用一个引用计数的字段。

在redisObject头里面增加了一个refCount，足足有4字节，在其他地方都是一点点节约内存，这里加个字段，每个对象都多4字节。

这个是大家稍微了解Redis Object结构之后，可能会有的疑问，事实上，对于外部能操作的对象，refcount还真没啥用，就0-9999区间可以复用，而且这个数字还是统一在INT_MAX，不会更改，refcount可以说没有意义。

但是，在Redis内部很多场景，其实是`用refcount来进行引用计数的，最大的作用其实是传递参数，避免拷贝`，这个后面我们会分析，这里我们只要拦截这个字段还是很有意义的，以及不是在对外操作对象场景发挥真正的作用。