## 1 什么是泛型？有什么作用？

**Java 泛型（Generics）** 是 JDK 5 中引入的一个新特性。使用泛型参数，可以增强代码的可读性以及稳定性。

编译器可以对泛型参数进行检测，并且通过泛型参数可以指定传入的对象类型。比如 `ArrayList<Person> persons = new ArrayList<Person>()` 这行代码就指明了该 `ArrayList` 对象只能传入 `Person` 对象，如果传入其他类型的对象就会报错。

```
ArrayList<E> extends AbstractList<E>
```

并且，原生 `List` 返回类型是 `Object` ，需要手动转换类型才能使用，使用泛型后编译器自动转换。

`回答思路：`
	1. 泛型其实就是定义类、接口或方法的时候，不局限地指定某一种或多种特定的类型；
	2. 作用：让类、接口或方法的`使用者决定使用哪种类型`，从而在编译的时候可以`提高程序的类型安全`，也可以`消除源码中许多的强制类型转换`
## 2 泛型的使用方式有哪几种？

泛型一般有三种使用方式:**泛型类**、**泛型接口**、**泛型方法**。

**1.泛型类**：

```java
//此处T可以随便写为任意标识，常见的如T、E、K、V等形式的参数常用于表示泛型
//在实例化泛型类时，必须指定T的具体类型
public class Generic<T>{

    private T key;

    public Generic(T key) {
        this.key = key;
    }

    public T getKey(){
        return key;
    }
}
```

如何实例化泛型类：

```java
Generic<Integer> genericInteger = new Generic<Integer>(123456);
```

**2.泛型接口**：

```java
public interface Generator<T> {
    public T method();
}
```

实现泛型接口，不指定类型：

```java
class GeneratorImpl<T> implements Generator<T>{
    @Override
    public T method() {
        return null;
    }
}
```

实现泛型接口，指定类型：

```java
class GeneratorImpl<T> implements Generator<String>{
    @Override
    public String method() {
        return "hello";
    }
}
```

**3.泛型方法**：

```java
   public static < E > void printArray( E[] inputArray )
   {
         for ( E element : inputArray ){
            System.out.printf( "%s ", element );
         }
         System.out.println();
    }
```

使用：

```java
// 创建不同类型数组：Integer, Double 和 Character
Integer[] intArray = { 1, 2, 3 };
String[] stringArray = { "Hello", "World" };
printArray( intArray  );
printArray( stringArray  );
```

> 注意: `public static < E > void printArray( E[] inputArray )` 一般被称为静态泛型方法;在 java 中泛型只是一个占位符，必须在传递类型后才能使用。类在实例化时才能真正的传递类型参数，由于静态方法的加载先于类的实例化，也就是说类中的泛型还没有传递真正的类型参数，静态的方法的加载就已经完成了，所以静态泛型方法是没有办法使用类上声明的泛型的。只能使用自己声明的 `<E>`

`回答思路：`
1. 三种，分别可以在类、接口或方法上使用泛型；
2. 注意：`静态方法上使用的泛型无法使用类上所定义的泛型，只能另外设一个泛型参数`

## 3 项目中哪里用到了泛型？

- 自定义接口通用返回结果 `CommonResult<T>` 通过参数 `T` 可根据具体的返回类型动态指定结果的数据类型
- 定义 `Excel` 处理类 `ExcelUtil<T>` 用于动态指定 `Excel` 导出的数据类型
- 构建集合工具类（参考 `Collections` 中的 `sort`, `binarySearch` 方法）。
- ……

`回答思路:`
	根据简历上的实际项目回答
	1. 根据泛型的不同，方法返回值也不同
	2. 根据泛型，来定义不同的集合
	3. 后续补充。。。
