---
文章标题: "[[11_反射]]" 
文章作者: Dakkk
文章概要: |
  反射机制允许在运行时获取和操作类的属性与方法。它增强了代码灵活性，并为Spring、MyBatis等主流Java框架、动态代理及注解实现提供了核心支持。虽然存在性能和类型安全检查的潜在缺点，但其在框架层面的应用至关重要，是理解高级Java特性的基础。
文章标签:
- "Java"
- "反射"
- "动态代理"
- "注解"
- "框架"
- "Spring"
- "MyBatis"
相关文章:
- "[[0_基础加强]]"
- "[[1_彻底搞懂使用MyBatis时为什么Dao层不需要@Repository]]"
- "[[19_Mybatis入门]]"
- "[[2_静态代理的继承性理解]]"
- "[[3_匿名内部类]]"
文章分类: "🎉 面试"
文章路径: "11-🎉 面试/1_JavaGuide/1_Java面试题/1_Java基础常见面试题/11_反射.md"
文章难度: 初级 💧
目前阶段: ✅ 已完成
重要性: ⭐⭐⭐⭐ 核心能力
创建时间: 2024-08-11 18:15:12
修改时间: 2025-05-27 01:05:56
---

## 1 何谓反射？

`回答思路：`
	通过反射你可以获取任意一个类的所有属性和方法，你还可以调用这些方法和属性。
## 2 反射的优缺点？

`回答思路：`
	1. 优点：反射可以让我们的代码更加灵活、为各种框架提供开箱即用的功能提供了便利;
	2. 缺点：可以无视泛型参数的安全检查（泛型参数的安全检查发生在编译时）; 反射的性能也要稍差点，不过，对于框架来说实际是影响不大的
## 3 反射的应用场景？

像咱们平时大部分时候都是在写业务代码，很少会接触到直接使用反射机制的场景。

但是，这并不代表反射没有用。相反，正是因为反射，你才能这么轻松地使用各种框架。像 Spring/Spring Boot、MyBatis 等等框架中都大量使用了反射机制。

**这些框架中也大量使用了动态代理，而动态代理的实现也依赖反射。**

比如下面是通过 JDK 实现动态代理的示例代码，其中就使用了反射类 `Method` 来调用指定的方法。

```java
public class DebugInvocationHandler implements InvocationHandler {
    /**
     * 代理类中的真实对象
     */
    private final Object target;

    public DebugInvocationHandler(Object target) {
        this.target = target;
    }


    public Object invoke(Object proxy, Method method, Object[] args) throws InvocationTargetException, IllegalAccessException {
        System.out.println("before method " + method.getName());
        Object result = method.invoke(target, args);
        System.out.println("after method " + method.getName());
        return result;
    }
}
```

另外，像 Java 中的一大利器 **注解** 的实现也用到了反射。

为什么你使用 Spring 的时候 ，一个`@Component`注解就声明了一个类为 Spring Bean 呢？为什么你通过一个 `@Value`注解就读取到配置文件中的值呢？究竟是怎么起作用的呢？

这些都是因为你可以基于反射分析类，然后获取到类/属性/方法/方法的参数上的注解。你获取到注解之后，就可以做进一步的处理。

`回答思路：`
	1. 像 Spring/Spring Boot、MyBatis 等等框架中都大量使用了反射机制
	2. 且这些框架使用了大量的AOP（动态代理），AOP的实现也依赖反射
