
## 1 单例模式的定义

- 确保一个类只有一个实例，并且提供该实例的全局访问点；

- 好处：有些实例，全局只需要一个即可，使用单例模式就可以避免一个全局使用的类，频繁的创建与销毁，耗费系统资源

## 2 单例模式的设计要素

- 一个私有构造函数
- 一个私有的静态变量
- 一个公有静态方法

- 简单来说，单例类的构造方法不能让其他人修改和使用；单例类自己只创建一个实例，这个实例其他人是无法修改和直接使用的；单例类提供一个调用方法；

## 3 单例模式的6种实现方式

### 3.1 懒汉式（线程不安全的）
```java
public class Singleton{
	private static Singleton uniqueInstance;
	
	private Singleton(){}

	public static Singleton getUniqueInstance(){
		if(uniqueInstance==null){
			uniqueInstance = new Singleton();
		}
		return uniqueInstance;
	}
}
```

- `说明`：先不创建实例，当第一次被调用时，再创建实例，所以被称为懒汉式。
- `优点`：延迟了实例化，如果不需要使用该类，就不会被实例化，<font color="#d83931">节约了系统资源</font>。
- `缺点`：线程不安全，多线程环境下，如果多个线程同时进入了 if (uniqueInstance == null) ，若此时还未实例化，也就是uniqueInstance == null，那么就会有多个线程执行 uniqueInstance = new Singleton(); ，就会实例化多个实例；

### 3.2 饿汉式（线程安全）
```java
public class Singleton {

    private static Singleton uniqueInstance = new Singleton();

    private Singleton() {}

    public static Singleton getUniqueInstance() {
        return uniqueInstance;
    }

}
```

- `说明`：先不管需不需要使用这个实例，直接先实例化好实例 (饿死鬼一样，所以称为饿汉式)，然后当需要使用的时候，直接调方法就可以使用了。
- `优点`：提前实例化好了一个实例，避免了线程不安全问题的出现。
- `缺点`：直接实例化好了实例，不再延迟实例化；若系统没有使用这个实例，或者系统运行很久之后才需要使用这个实例，都会导致<font color="#d83931">操作系统的资源浪费</font>。

### 3.3 懒汉式（线程安全）
```java
public class Singleton{
	private Singleton uniqueInstance;

	private Singleton(){}

	public static synchronized Singleton getUniqueSingleton(){
	if (uniqueInstance == null) {
            uniqueInstance = new Singleton();
        }
        return uniqueInstance;
	}
}
```

- `说明`：实现和 线程不安全的懒汉式 几乎一样，唯一不同的点是，在get方法上 加了一把 锁。如此一来，多个线程访问，每次只有拿到锁的的线程能够进入该方法，避免了多线程不安全问题的出现。
- `优点`：延迟实例化，节约了资源，并且是线程安全的。
- `缺点`：虽然解决了线程安全问题，但是性能降低了。因为，即使实例已经实例化了，既后续不会再出现线程安全问题了，但是锁还在，<font color="#d83931">每次还是只能拿到锁的线程进入该方法，使线程阻塞，等待时间过长</font>。

### 3.4 双重检查锁实现（线程安全）
```java
public class Singleton {

    private volatile static Singleton uniqueInstance;

    private Singleton() {
    }

    public static Singleton getUniqueInstance() {
        if (uniqueInstance == null) {
            synchronized (Singleton.class) {
                if (uniqueInstance == null) {
                    uniqueInstance = new Singleton();
                }
            }
        }
        return uniqueInstance;
    }  
}
```

- `说明`：双重检查数相当于是改进了 线程安全的懒汉式。线程安全的懒汉式 的缺点是性能降低了，造成的原因是因为即使实例已经实例化，依然每次都会有锁。而现在，我们将锁的位置变了，并且多加了一个检查。 也就是，先判断实例是否已经存在，若已经存在了，则不会执行判断方法内的有锁方法了。 而如果，还没有实例化的时候，多个线程进去了，也没有事，因为里面的方法有锁，只会让一个线程进入最内层方法并实例化实例。如此一来，最多最多，也就是第一次实例化的时候，会有线程阻塞的情况，后续便不会再有线程阻塞的问题。
- `优点`：延迟实例化，节约了资源；线程安全；并且相对于 线程安全的懒汉式，性能提高了。
- `缺点`：volatile 关键字，对性能也有一些影响。
- `补充`：**为什么使用 volatile 关键字修饰了 uniqueInstance 实例变量 ？**
	- uniqueInstance = new Singleton(); 这段代码执行时分为三步：
		1. 为 uniqueInstance 分配内存空间
		2. 初始化 uniqueInstance
		3. 将 uniqueInstance 指向分配的内存地址
	- 正常的执行顺序当然是 1>2>3 ，但是由于 JVM 具有指令重排的特性，执行顺序有可能变成 1>3>2。  单线程环境时，指令重排并没有什么问题；多线程环境时，<font color="#d83931">会导致有些线程可能会获取到还没初始化的实例</font>。  
	- 例如：线程A 只执行了 1 和 3 ，此时线程B来调用 getUniqueInstance()，发现 uniqueInstance 不为空，便获取 uniqueInstance 实例，但是其实此时的 uniqueInstance 还没有初始化。
	- 解决办法就是加一个 volatile 关键字修饰 uniqueInstance ，<font color="#d83931">volatile 会禁止 JVM 的指令重排</font>，就可以保证多线程环境下的安全运行。

### 3.5 静态内部类实现（线程安全）
```java
public class Singleton {

    private Singleton() {
    }

    private static class SingletonHolder {
        private static final Singleton INSTANCE = new Singleton();
    }

    public static Singleton getUniqueInstance() {
        return SingletonHolder.INSTANCE;
    }

}
```

- `说明`：首先，<font color="#d83931">当外部类 Singleton 被加载时，静态内部类 SingletonHolder 并没有被加载进内存</font>。当调用 getUniqueInstance() 方法时，会运行 return SingletonHolder.INSTANCE; ，触发了 SingletonHolder.INSTANCE ，此时静态内部类 SingletonHolder 才会被加载进内存，并且初始化 INSTANCE 实例，<font color="#d83931">而且 JVM 会确保 INSTANCE 只被实例化一次。</font>
- `优点`：延迟实例化，节约了资源；且线程安全；性能也提高了。

### 3.6 枚举类实现（线程安全）
```java
public enum Singleton {

    INSTANCE;

    //添加自己需要的操作
    public void doSomeThing() {

    }

}
```

- `说明`：默认枚举实例的创建就是线程安全的，且在任何情况下都是单例。
- `优点`：写法简单，线程安全，天然防止反射和反序列化调用。
	- 防止反序列化：反序列化 将一个单例实例对象写到磁盘再读回来，从而获得了一个新的实例。 我们要防止反序列化，避免得到多个实例。
	- 其他单例模式 可以通过 重写 readResolve() 方法，从而防止反序列化，使实例唯一重写 readResolve() :
```java
private Object readResolve() throws ObjectStreamException{
        return singleton;
}
```

## 4 单例模式的应用场景

### 4.1 应用场景举例

- 网站计数器。
- 应用程序的日志应用。
- Web项目中的配置对象的读取。
- 数据库连接池。
- 多线程池。
- ......

### 4.2 使用场景总结

- **频繁实例化然后又销毁的对象**，使用单例模式可以提高性能。
- **经常使用的对象，但实例化时耗费时间或者资源多**，如数据库连接池，使用单例模式，可以提高性能，降低资源损坏。
- **使用线程池之类的控制资源时**，使用单例模式，可以方便资源之间的通信。