
## 1 注意事项

①确定购房预算，了解当前购房政策，**了解在售新房楼盘的情况**。

②多实地考察楼盘情况，观察周围如环境、交通、学校等公共配套设施。

③**选好房交定金锁房，缴纳的定金金额比例不得超过合同标明的总房款的20％。**

⑤**支付房款（首付）后接房验房，查验“三书一证一表”**。

⑥**办理房产证，拿到《房屋所有权》这个证才算交易完成**。


## 2 房产证六大票据

Ⅰ交了定金要有收据；

Ⅱ交了首付要有首付发票；

Ⅲ网签后要有网签合同；

Ⅳ全款到账要有全款发票；

Ⅴ交契税要有契税发票；

Ⅵ交房后要有维修基金发票。

一定要收好这些票据，少一个办不了房产证。

## 3 

## 4 流程

### 4.1 征信和流水提前确认

- 一定要注意自身的**征信**和**工资流水**问题。这是买房的前提条件。

- 征信良好，意味着没有信用卡或者其他贷款的逾期，相比其他贷款，房贷对逾期还算相对宽松的，同时不能有大量的负债，如果有负债，收入流水必须要足够覆盖。

- 征信是购房的重中之重，千万不能有问题，不然很可能你的银行贷款就批不下来。

- 流水需要打印购房前6个月的，主要是指工资流水，也就是上班会备注工资的才算，很多个体户自己给自己发工资的是不显示工资流水的。这种和支付宝微信流水一样，只能起辅助证明作用。

- 如果征信流水确认没问题，就可以开始看房了。

### 4.2 交定金，准备材料

- 一般你区售楼处看房交的基本都是**定金**，除非是预售未出的项目可先预订，这种一般是交**订金**。一字之差可能导致的结果却相差很远。
	- 如果确认购买，首先需要先交**定金，这种一般都是不能退的**，确定后再刷。
	- 如果是**订金，这是可以退的，记得签订好协议**，如果不买确认好退订金时间日期这些。

- **交定金后会签一个认购书**，确定`购房时间`，`价格`，这些简单事项，`定金收据之类的记得留好`。

- **交定金后，一般7天内要去交首付和办按揭**，所以在这期间，你需要准备好以下资料。
	- 身份证原件
	- 结婚证或者离婚证
	- 征信报告
	- 半年银行流水
	- 收入证明
	- 户口簿原件

这里就涉及到按揭贷款的问题，如果征信有问题银行批不下款就可能导致定金的损失，所以一定要提前确认好。

### 4.3 交首付、签合同、办按揭

- 准备好资料后跟销售约好时间去`交首付`和`办按揭`，**一般是同一天完成**

- 先去售楼部交首付，然后会签定草签的购房合同（草签就是没有开发商、房管局等盖章的合同，跟后续的网签合同内容主体是一致的，网签区别在于有没有盖章）

**草签和网签的区别？**
- 草签是一种拖延时间的办法
- 网签是一种行政管理的办法，而经过备案之后，房屋的交易才是真正具备法律效力的。
- 备案是你网签以后，开发商拿着网签合同到房管局交易中心进行备案，那么备案是法律强制要求的。

- 需要注意的是很多补充条款都是后面添加上的，拿网签合同时一定要仔细看看补充条款，尤其是涉及交房办证，违约赔偿等等条款。

**网签之后公积金如何申请和还贷款？？？**

### 4.4 公积金中心放款

### 4.5 拿合同和发票

- 等`开发商`，`银行/公积金管理中心`和`房管局盖章`签字后销售会通知你去拿正签合同，记得带上身份证收据等一起拿首付款发票。有些也可以在此时拿全款发票，问开发商财务。

- 银行正式的`按揭合同`一般在这个时间也搞好了，记得去找银行拿，很多银行只是发个短信通知导致很多客户买房几年了都不知道还有按揭合同没拿。

- **按揭合同和购房合同是两个不同的合同**，按揭是跟银行签订的，购房是跟开发商签订的，两者都需要拿正式合同。

### 4.6 收房，拿全款发票

- 等到正式收房，带上所有发票，收据去开发商处换全款发票，有些项目在收房前就可以去拿发票的，跟开发商物业对接好。

> 交契税，90平以下1个点，90平以上1.5，非普通住宅3个点。现在很多房子是以交契税时间来计算房产交易年限的，所以越早交越好。

- **契税交完就等着出房产证**了，现在一般都是由开发商统一办证，一般在交房6-12个月内出证，但如果遇到周期需要很久而房产证一直没办下来的，一定不要听开发商的说辞，要自己去房管局、住建局问清楚原因。

## 5 买房要问的问题

（1）备案价是多少？

（2）公摊面积是多少？

（3）容积率是多少？

（4）车位配比是多少？

（5）得房率是多少？

（6）成交均价是多少？

（7）五证公示在哪里？

（8）合作的银行有哪几家？

（9）贷款如果没有通过定金退不退？

## 6 买房注意事项

### 6.1 容积率

- 容积率越低，居民的舒适度越高，反之则舒适度越低。
- 容积率 = 总建筑面积 / 总占地面积

### 6.2 楼盘规划落地

- 想确定小区地段潜力和周边配套，可以去该城市的`住建局网站`找。另外，楼盘的预售证、项目相关信息和房源签约情况都可以在`住建部网站`查询。

### 6.3 楼层平面图

- 只看户型图是不够的，看楼层平面图才能知道自家周围是什么，比如你家的卧室挨着邻居家的客厅或卫生间，遇上这种情况就很闹心。

### 6.4 面宽

面宽指一间房屋东西墙面分间的距离，进深指建筑物的长度。如果是进深大，面宽小，此类房子东西向的间距小，南北向的间距大，户型狭长。大家可以参考一下

客厅：标准面宽3.6m，紧凑面宽＜3.6m，舒适面宽>3.6m，豪华面宽5-6m及以上

主卧：标准面宽3.3m，舒适面宽：3.6m，豪华面宽：3.9m及以上

次卧：最低面宽3.0m，儿童房／书房最低面宽2.7m

### 6.5 得房率

层数越多公摊面积越多，得房率越少，看房时一定问清楚得房率和套内面积。

### 6.6 楼栋位置

能选小区中心的楼就不要买靠外围的，不然会有无可避免的噪音。

### 6.7 房间朝向

东边套＞西边套＞中间套，中间套采光和通风都更差，还靠着过道和天井。西边套的房子夏天会很热。

### 6.8 户型

一个户型如果形状方正、三房朝南、明厨明卫、南北通透，无多余走廊或过道就已经是很好的房子了。