---
文章标题: "[[04_设备树中时钟描述 (被使用)]]"
文章作者: Dakkk
文章概要: |
  介绍设备树中时钟描述的用法，包括时钟生产者和消费者概念，详细说明了clock-cells、clock-frequency等核心属性的定义和使用方法
tags:
  - 设备树
  - 时钟管理
  - clock-cells
  - clock-frequency
  - BSP驱动
  - 硬件抽象
  - 嵌入式系统
  - Linux内核
相关文章:
  - "[[1_驱动关键技术]]"
  - "[[../../../../02-💻 开发环境/3_Lubancat-RK3568/2_镜像构建与部署/01_Linux系统构成简单介绍]]"
  - "[[../../../../02-💻 开发环境/3_Lubancat-RK3568/2_镜像构建与部署/04_补充：extboot分区解释说明]]"
  - "[[06_设备树中 GPIO 相关属性 (定义)]]"
  - "[[../../../../02-💻 开发环境/3_Lubancat-RK3568/2_镜像构建与部署/06_U-boot的修改与编译]]"
文章分类: 🐧 Linux系统
文章路径: 06-🐧 Linux系统/04-🔌 驱动开发/01-📝 训练营笔记/_Linux之设备树详解/1_笔记/04_设备树中时钟描述 (被使用).md
文章难度: 中级 🌳
目前阶段: ✅ 已完成
重要性: ⭐⭐⭐⭐ 核心能力
创建时间: 2025-04-29 22:37:30
修改时间: 2025-05-28 00:19:51
---

时钟信息一般是板卡厂商来定义和描述的
BSP驱动开发是拿来使用的

📢时钟（Clock） 用于描述`硬件设备和系统中的时钟源以及时钟相关的配置和连接关系`。 时钟在计算机系统中起着至关重要的作用， 用于同步和定时各种硬件设备的操作。 时钟可以分为两个主要角色： 
- 时钟生产者（clock provider） --- 定义
- 时钟消费者（clock consumer） --- 引用
## 1 时钟生产者（clock provider）

定义： 时钟生产者是负责生成和提供时钟信号的硬件或软件模块。 它可以是时钟控制器、PLL、 时钟发生器等。
### 1.1 clock-cells

该属性用于指定时钟编号的位数。 它是一个整数值， 表示时钟编号的位数。 通常情况下， 当 **clock-cells 为 0 时表示一个时钟， 为 1 表示多个时钟**。 具体示例如下所示：
```c
// 示例1：单个时钟
osc24m:osc24m{
	compatible = "clock";
	clock-frequency = <24000000>;
	clock-output-name = "osc24m";
	#clock-cells=<0>;
};

// 示例2：多个时钟
clock:clock{
	#clock-cells=<1>;
	clock-output-names="clock1","clock2";
};
```
### 1.2 clock-frequency

clock-frequency 属性是设备树中用于指定时钟频率的属性。
- 用于描述时钟节点所提供的时钟信号的频率， 使用 Hertz (Hz) 作为单位
- 对于时钟生产者节点， clock-frequency 属性表示该节点生成的时钟信号的频率
- 用于描述时钟控制器、 晶振、 PLL 等产生时钟信号的硬件或软件模块的输出频率， 例如指定时钟频率为 24000000 的具体示例如下所示：
```c
osc24m:osc24m{
	compatible = "clock";
	clock-frequency = <24000000>;
	clock-output-name = "osc24m";
	#clock-cells=<0>;
};
```
### 1.3 assigned-clocks & assigned-clock-rates

assigned-clocks 属性用于**标识时钟消费者节点所使用的时钟源**
- 是一个整数数组， 每个元素对应一个时钟编号
- 时钟编号是指时钟生产者节点（如时钟控制器） 所提供的时钟源的编号
- 通过在时钟消费者节点中使用 assigned-clocks 属性， 可以指定该节点所需的时钟源

assigned-clock-rates 属性用于**指定每个时钟源的时钟频率**
- 是一个整数数组， 每个元素对应一个时钟源的频率，时钟频率以 Hz (赫兹) 为单位表示
- assigned-clock-rates 属性的元素数量和顺序应与 assigned-clocks 属性中的时钟编号相对应

**关于 assigned-clocks 和 assigned-clock-rates 属性的一个具体示例如下所示：**
```c
cru:clock-controller@fdd20000{
	#clock-cells = <1>;
	assigned-clocks = <&pmucru CLK_RTC_32K>,<&cru ACLK_RKVDEC_PRE>;
	assigned-clock-rates = <32768>,<300000000>;
};
```
### 1.4 clock-indices（暂无使用）

clock-indices 属性用于`指定时钟消费者节点所使用的时钟源的索引值`。它是一个整数数组， 每个元素对应一个时钟源的索引.

时钟索引是指时钟生产者节点（如时钟控制器） 所提供的时钟源的编号。 通过在时钟消费者节点中使用 clock-indices 属性， 可以明确指定该节点所需的时钟源， 并按照特定的顺序进行匹配。 一个 clock-indices 示例如下所示：
```c
scpi_dvfs:clocks-0{
	#clock-cells = <1>;
	clock-indices = <0>,<1>,<2>;
	clock-output-names = "atlclk","aplclk","gpuclk";
};

scpi_clk:clocks-1{
	#clock-cells = <1>;
	clock-indices = <3>;
	clock-output-names = "pxlclk";
}
```

在第一个节点中"atlclk", “aplclk”, "gpuclk"三个时钟源的索引就分别被设置为了 0、 1、 2， 在第二个节点中"pxlclk"时钟源的索引值被设置为了 3
### 1.5 assigned-clock-parents

assigned-clock-parents 属性用于`指定时钟消费者节点所使用的时钟源的父时钟源`
- 是一个时钟源引用的数组， 每个元素对应一个父时钟源的引用
- 在时钟的层次结构中， 某些时钟源可能是其他时钟源的父时钟源， 即它们提供时钟信号给其他时钟源作为输入
- 通过在时钟消费者节点中使用 assigned-clock-parents 属性， 可以明确指定该节点所需的父时钟源， 并按照特定的顺序进行匹配

一个实际的 assigned-clock-parents 属性例子如下所示：
```c
clock:clock{
	assigned-clocks = <&clkcon 0>,<&pll 2>;
	assigned-clock-parents = <&pll 2>;
	assigned-clock-rates = <115200>,<9600>;
}
```

上述设备树表示了一个名为 clock 的时钟消费者节点， 具有以下属性：
- assigned-clocks 属性指定了该节点使用的时钟源， 引用了两个时钟源节点： clkcon 0 和 pll 2。
- assigned-clock-parents 属性指定了这些时钟源的父时钟源， 引用了 pll 2 时钟源节点。
- assigned-clock-rates 属性指定了每个时钟源的时钟频率， 分别是 115200 和 9600。

## 2 时钟消费者（clock consumer）

定义： 时钟消费者是依赖时钟信号的硬件设备或模块。 它们通过引用时钟生产者节点提供的时钟源来获取时钟信号。
### 2.1 clocks

该属性用于指定时钟消费者节点所需的时钟源。
- 是一个整数数组， 每个元素是一个时钟编号， 表示时钟消费者需要的一个时钟源
### 2.2 clock-names

可选属性， 用于指定时钟消费者节点所需时钟源的名称。 它是一个字符串数组， 与 clocks 数组一一对应， 用于提供时钟源的描述性名称

一个时钟消费者示例如下所示：
```c
clock:clock{
	clocks = <&rcu CLK_VOP>;
	clock-names = "clk_vop";
}
```

clocks 属性指定了该节点使用的时钟源， 引用了 cru 节点中的 CLK_VOP 时钟源

clock-names 属性指定了时钟源的名称， 这里是 “clk_vop”