
## 1 Bitmaps

`Bitmap提供二进制位操作，可以设置位的值，可以获取位的值`。

举个例子，你要存储一个unit8的二进制数据，并支持更改它的位置，比如原来这个unit8是1000 0000，你想将其最后一位改为1，变成 1000 0001 ，就可以使用Bitmaps对象。
### 1.1 应用场景

假设有1000个传感器，需要记录每小时这1000个传感器是否有上报，就可以用Bitmaps。

### 1.2 SETBIT

语法：SETBIT key offset value
功能：设置位图对应位置为1，返回值为更新前的值

```shell
127.0.0.1:6379> SETBIT data:2023-01-01-00:00 66 1
(integer) 0
```

### 1.3 GETBIT

语法：GETBIT key offset
功能：查询位图，返回对应数据

```shell
127.0.0.1:6379> GETBIT data:2023-01-01-00:00 66
(integer) 1
```

- What about server 456?
```shell
127.0.0.1:6379> GETBIT pings:2024-01-01-00:00 456
(integer) 0
```
## 2 HyperLogLog

### 2.1 简介

Redis在 2.8.9版本添加了HyperLogLog结构。

Redis HyperLogLog是用来做基数统计的算法，HyperLogLog的优点是，在输入元素的数量或者体积非常非常大时，计算基数所需的空间是固定的，并且是很小的。

在Redis里面，每个HyperLogLog键只需要花费12KB内存，就可以计算接近 2^64 个不同元素的基数。这和计算基数时，元素越多耗费内存就越多的集合形成鲜明对比。

但是，因为HyperLogLog只会根据输入元素来计算基数，而不会存储输入元素本身，所以HyperLogLog不能像集合那样，返回输入的各个元素

### 2.2 基本操作

PFADD，增加元素

```shell
127.0.0.1:6379> PFADD members 123
(integer) 1
127.0.0.1:6379> PFADD members 500
(integer) 1
127.0.0.1:6379> PFADD members 12
(integer) 1
```

PFCOUNT

```shell
127.0.0.1:6379> PFCOUNT members
(integer) 3
```
## 3 Geospatial

### 3.1 简介

在Redis的3.2版本中加入了地理空间Geospatial的功能，在特定的地理应用里能发挥作用。

Geospatial在大多数业务场景里不会用到，面试也机会不会考到，这里介绍仅为了知识完整性。

### 3.2 基本操作

GEOADD：增加一个地理位置索引

操作例子：
```shell
127.0.0.1:6379> GEOADD locations:ca -122.27652 37.805186 station:1
(integer) 1
127.0.0.1:6379> GEOADD locations:ca -122.2674526 37.8062344 station:2
(integer) 1
127.0.0.1:6379> GEOADD locations:ca -122.2469854 37.8104049 station:3
(integer) 1
```

GEOSEARCH 返回地理位置信息
```shell
GEOSEARCH locations:ca FROMLONLAT -122.2612767 37.7936847 BYRADIUS 5 km WITHDIST
1)  1) "station:1"
	2) "1.8523"
2)  1) "station:2"
	2) "1.4979"
3)  1) "station:3"
	2) "2.2441"
```