---
文章标题: "[[1_相关术语]]" 
文章作者: Dakkk
文章概要: |
  本文总结了常见的面试问题及建议答案，内容涵盖自我介绍、转行原因、个人优缺点、职业规划及对工作环境的看法。旨在帮助求职者高效准备面试，展示个人素质与职业态度。
文章标签:
- "面试"
- "求职"
- "职业规划"
- "自我介绍"
- "面试技巧"
- "软技能"
- "职业发展"
相关文章:
- "[[2_鱼骨头聊算法]]"
- "[[1_为什么学习Linux开发📕]]"
- "[[1_HTTP 面试题]]"
- "[[2_如何学习Linux开发]]"
- "[[3_学习是个技术活]]"
文章分类: "🎉 面试"
文章路径: "11-🎉 面试/0_常规/1_相关术语.md"
文章难度: 入门 🌱
目前阶段: ✅ 已完成
重要性: ⭐⭐⭐⭐ 核心能力
创建时间: 2024-08-11 18:15:12
修改时间: 2024-08-11 18:15:12
---

## 自我介绍

面试官（XX老师）您好！，很荣幸今天被您面试。

我叫XXX，毕业于哈尔滨工程大学，专业是船舶与海洋工程，没错非科班的，当时就觉得这个专业感觉比较高大上，学校这个专业也是全国数一数二的就报考了这个专业（笑~）。

个人性格一般来说比较乐观，不过有些技术问题或难题就会比较犟，喜欢钻研。爱好的话目前有跑步，弹吉他、做饭以及钻研技术。

对于个人成长方面的话，我觉得是和职业（学习）生涯是息息相关的，毕竟人不可能一成不变，只有在工作或学习中不断的去尝试，调整困难，才能不断地成长。好比，工作中，今天改了bug下次又犯，新技术不学，活就干不了干不好。

比如，我的第一份工作是在中船黄埔文冲船舶有限公司做船舶建造师，在这家过期我收获了很多，一是业务上从单方面的管理，到可以多方面的管理；二是思维的蜕变，完成学生思维到职场人思维的蜕变，最重要的还是军工文化也让我受益匪浅，塑造了我 精益求精、勇于开拓的习惯（笼统的说哈）

第二份工作也是在这个公司，只不过是一个互联网子公司，一直工作到现在，换工作的原因主要是个人对编程比较感兴趣，然后平常时间也在自学，恰好那段时间该子公司在招人，我也完成 一条船的交付任务，就去尝试了

## 为什么选择我们公司？

在之前我就对华为以及it行业很感兴趣，通过各种渠道了解到该行业的发展前景很好，而贵公司在在行业中是龙头企业，公司规模很大，狼性文化，自己本身也抱有为国奉献的精神

## 你有什么优势吗?

我是个比较有责任感、有耐心的人+举例

## 说一说你的缺点

做事情有时候比较急躁，有时候比较固执和坚持+举例

## 为什么转行？

过去的工作中，我一直在XX行业做XX岗位，主要负责XX工作+业绩。但是这个行业开始走下坡路，后来一次偶然的机会我接触到了XX行业，发现是我所感兴趣的，于是我查阅了很多有关该行业的资料，大概了解了这个行业的趋势，经过深思熟虑决定转行。而在我的上一份工作当中我积累了XXX能力，刚好可以迁移到这份工作中。

## 说一说你的优点

我是个比较有责任感、有耐心的人+举例

结合我自己的认知和别人对我的评价，我是一个沟通能力强、适应能力强、乐观的人+过往工作举例
## 谈一谈你的职业规划

如果有幸进入到贵公司，首先，我会尽快了解自己的工作内容及职责，了解公司规章制度，尽快融入公司;未来一年，我将努力积累行业经验，不断提升自己的技能水平;未来三年，我也希望能够紧跟公司发展，与同事团结协作，对公司的整体业务有着更深入的了解，提升自己的业务水平和管理水平，为公司带来更高的效益。

## 你对出差有什么看法？

我认为出差是我的工作职责的一部分，我是接受公司的安排。另外，公司派我出差，一定是信任我的工作能力，我个人也希望能够开阔自己的视野，更好的完成工作。

## 如何看待加班

首先，公司因为一些突发事件紧急加班我是可以理解的，我也会积极配合公司安排。当然在日常工作中，我会保持高效的工作效率，保质保量完成工作任务，避免不必要的加班。但是我想提前了解一下贵公司的加班频率高吗?如果加班的话，会给予什么样的补贴呢?

## 什么时候能入职

我个人希望能够尽快入职，为公司效力。但由于我所在的原单位有许多工作还未交接，交接大概需要 XX时间。

我这边需要根据工作地点租房，如果能够拿到 offer，一周可以入职。

## 对薪资待遇有什么要求

我对工资没有硬性要求，我注重的是找对工作机会，只要条件公平我不会计较太多。(看个人需求，我个人是看重工作机会，要是真的是给了我期望薪资范围以下，我也会通过不断提升自身专业技能凭实力去争取加薪的!

## 你还有什么问题要问吗？

我所应聘岗位的部门人员是怎么设置的?

未来加入团队，你对我的期望是什么?

请问该岗位的晋升机制是怎么样的?

## 如何融入团队

首先我会了解团队文化（核心价值），

必要积极一点、虚心一点，做些贡献以彰显自己的价值。你可能会有额外的付出，但是对于一个你未来安身立命的团队来说，这些付出是微不足道的，当然，这里说的付出，是不带奴性的，你不能把大家惯坏了！

毕竟，团队是要运行的，团队的运行是要成员定好位、做好事，衔接与配合不能掉链子

需要检讨自己，需要了解团队文化，需要跟其他成员多做沟通以加深相互了解

关键还是：**（1）做好你自己；（2）要有正念；（3）凡事往积极了看；（4）对事不对人。**