## 1 `docker-compose` 命令

**使用格式：**

```
docker-compose [-f=<arg>...] [options] [COMMAND] [ARGS...]
```

> **提示**：执行 `docker-compose [COMMAND] --help` 或者 `docker-compose help [COMMAND]` 可查看具体某个命令的使用格式。

**支持的选项：**

- `-f, --file FILE` 指定使用的 Compose 模板文件，默认为 `docker-compose.yml`，可以多次指定。
    
- `-p, --project-name NAME` 指定项目名称，默认将使用所在目录名称作为项目名。
    
- `--verbose` 输出更多调试信息。
    
- `-v, --version` 打印版本并退出。
    

## 2 `docker-compose build` 命令

**使用格式：**

```
docker-compose build [options] [SERVICE...]
```

构建（重新构建）项目中的服务容器。

服务容器一旦构建后，将会带上一个标记名，例如对于 web 项目中的一个 db 容器，可能是 web_db。

可以随时在项目目录下运行 `docker-compose build` 来重新构建服务。

**支持的选项：**

- `--force-rm` 删除构建过程中的临时容器。
    
- `--no-cache` 构建镜像过程中不使用 cache（这将加长构建过程）。
    
- `--pull` 始终尝试通过 pull 来获取更新版本的镜像。
    

## 3 `docker-compose config` 命令

验证 Compose 文件格式是否正确，若正确则显示配置，若格式错误显示错误原因。

**使用格式：**

```
docker-compose config [选项]
```

**支持的选项：**

- `-q, --quiet` 只验证配置，不输出。 当配置正确时，不输出任何内容，当文件配置错误，输出错误信息。
    
- `--services` 打印服务名，一行一个验证和查看compose文件配置。
    

## 4 `docker-compose down` 命令

此命令将会停止 `up` 命令所启动的容器，并移除网络。

**使用格式：**

```
docker-compose down [选项]
```

**支持的选项：**

- --rmi type 删除镜像，类型必须是:
	- 'all': 删除compose文件中定义的所以镜像。
	- 'local': 删除镜像名为空的镜像

- -v, --volumes 删除卷
- --remove-orphans 删除Compose文件中未定义的服务。

停止和删除容器、网络、卷、镜像，这些是通过docker-compose up命令创建的. 默认值删除 容器 网络，可以通过指定 rmi volumes参数删除镜像和卷

## 5 `docker-compose exec` 命令

进入指定的容器。

**使用格式：**

```
docker-compose exec [选项] [-e KEY=VAL...] SERVICE COMMAND [ARGS...]
```

**支持的选项：**

- `-d` 分离模式，后台运行命令.
    
- `--privileged` 获取特权.
    
- `--user USER` 指定运行的用户.
    
- `-T` 禁用分配TTY.`docker-compose exec`默认分配 a TTY.
    
- `--index=index` 当一个服务拥有多个容器时，可通过该参数登陆到该服务下的任何服务，例如：docker-compose exec --index=1 web /bin/bash ，web服务中包含多个容服务实例 [default: 1]和docker exec命令功能相同，可以通过service name登陆到容器中。
    

## 6 `docker-compose help` 命令

获得一个命令的帮助信息。

## 7 `docker-compose images` 命令

列出 Compose 文件中包含的镜像。

**使用格式：**

```
docker-compose images [选项] [SERVICE...]
```

**支持的选项：**

- `-q, --quiet` 只显示id

## 8 `docker-compose kill` 命令

通过发送 `SIGKILL` 信号来强制停止服务容器。

**使用格式：**

```
docker-compose kill [options] [SERVICE...]
```

**支持的选项：**

- `-s SIGNAL` 支持通过 `-s` 参数来指定发送的信号，例如通过如下指令发送 `SIGINT` 信号。

```
$ docker-compose kill -s SIGINT
```

## 9 `docker-compose logs` 命令

查看服务容器的输出。默认情况下，docker-compose 将对不同的服务输出使用不同的颜色来区分。可以通过 `--no-color` 来关闭颜色。该命令在调试问题的时候十分有用。

**使用格式：**

```
docker-compose logs [options] [SERVICE...]
```

**支持的选项：**

- `--no-color` 单色输出，不显示其他颜.
    
- `-f, --follow` 跟踪日志输出，就是可以实时查看日志
    
- `-t, --timestamps` 显示时间戳
    
- `--tail` 从日志的结尾显示，--tail=200，显示日志输出。
    

## 10 `docker-compose pause` 命令

暂停一个正在运行的服务容器。

**使用格式：**

```
docker-compose pause [SERVICE...]
```

> 可以使用 `docker-compose unpause` 进行恢复。

## 11 `docker-compose port` 命令

打印某个容器端口所映射的公共端口。

**使用格式：**

```
docker-compose port [options] SERVICE PRIVATE_PORT
```

**支持的选项：**

- `--protocol=proto` 指定端口协议，tcp（默认值）或者 udp。
    
- `--index=index` 如果同一服务存在多个容器，指定命令对象容器的序号（默认为 1）。
    

## 12 `docker-compose ps` 命令

列出项目中目前的所有容器。

**使用格式：**

```
docker-compose ps [options] [SERVICE...]
```

**支持的选项：**

- `-q` 只打印容器的 ID 信息。

## 13 `docker-compose pull` 命令

拉取服务依赖的镜像。

**使用格式：**

```
docker-compose pull [options] [SERVICE...]
```

**支持的选项：**

- `--ignore-pull-failures` 忽略拉取镜像过程中的错误。

## 14 `docker-compose push` 命令

推送服务依赖的镜像到 Docker 镜像仓库。

**使用格式：**

```
docker-compose push [选项] [SERVICE...]
```

**支持的选项：**

- `--ignore-push-failures` 忽略错误。

## 15 `docker-compose restart` 命令

重启项目中的服务。

**使用格式：**

```
docker-compose restart [options] [SERVICE...]
```

**支持的选项：**

- `-t, --timeout TIMEOUT` 指定重启前停止容器的超时（默认为 10 秒）。

## 16 `docker-compose rm` 命令

删除所有（停止状态的）服务容器。推荐先执行 `docker-compose stop` 命令来停止容器。

**使用格式：**

```
docker-compose rm [options] [SERVICE...]
```

**支持的选项：**

- `-f, --force` 强制直接删除，包括非停止状态的容器。一般尽量不要使用该选项。
    
- `-v` 删除容器所挂载的数据卷。
    

## 17 `docker-compose run` 命令

在指定服务上执行一个命令。

**使用格式：**

```
docker-compose run [options] [-p PORT...] [-e KEY=VAL...] SERVICE [COMMAND] [ARGS...]
```

例如：

```
$ docker-compose run ubuntu ping docker.com
```

将会启动一个 ubuntu 服务容器，并执行 `ping docker.com` 命令。

默认情况下，如果存在关联，则所有关联的服务将会自动被启动，除非这些服务已经在运行中。

该命令类似启动容器后运行指定的命令，相关卷、链接等等都将会按照配置自动创建。

两个不同点：

- 给定命令将会覆盖原有的自动运行命令；
    
- 不会自动创建端口，以避免冲突。
    

如果不希望自动启动关联的容器，可以使用 `--no-deps` 选项，例如

```
$ docker-compose run --no-deps web python manage.py shell
```

将不会启动 web 容器所关联的其它容器。

**支持的选项：**

- `-d` 后台运行容器。
    
- `--name NAME` 为容器指定一个名字。
    
- `--entrypoint CMD` 覆盖默认的容器启动指令。
    
- `-e KEY=VAL` 设置环境变量值，可多次使用选项来设置多个环境变量。
    
- `-u, --user=""` 指定运行容器的用户名或者 uid。
    
- `--no-deps` 不自动启动关联的服务容器。
    
- `--rm` 运行命令后自动删除容器，`d` 模式下将忽略。
    
- `-p, --publish=[]` 映射容器端口到本地主机。
    
- `--service-ports` 配置服务端口并映射到本地主机。
    
- `-T` 不分配伪 tty，意味着依赖 tty 的指令将无法运行。
    

## 18 `docker-compose scale` 命令

设置指定服务运行的容器个数。

**使用格式：**

```
docker-compose scale [options] [SERVICE=NUM...]
```

通过 `service=num` 的参数来设置数量。例如：

```
$ docker-compose scale web=3 db=2
```

将启动 3 个容器运行 web 服务，2 个容器运行 db 服务。

一般的，当指定数目多于该服务当前实际运行容器，将新创建并启动容器；反之，将停止容器。

**支持的选项：**

- `-t, --timeout TIMEOUT` 停止容器时候的超时（默认为 10 秒）。

## 19 `docker-compose start` 命令

启动已经存在的服务容器。

**使用格式：**

```
docker-compose start [SERVICE...]
```

## 20 `docker-compose stop` 命令

停止已经处于运行状态的容器，但不删除它。通过 `docker-compose start` 可以再次启动这些容器。

**使用格式：**

```
docker-compose stop [options] [SERVICE...]
```

**支持的选项：**

- `-t, --timeout TIMEOUT` 停止容器时候的超时（默认为 10 秒）。

## 21 `docker-compose top` 命令

查看各个服务容器内运行的进程。

**使用格式：**

```
docker-compose top [SERVICE...]
```

## 22 `docker-compose unpause` 命令

恢复处于暂停状态中的服务。

使用格式：

```
docker-compose unpause [SERVICE...]
```

## 23 `docker-compose up` 命令

该命令十分强大，它将尝试自动完成包括构建镜像，（重新）创建服务，启动服务，并关联服务相关容器的一系列操作。

链接的服务都将会被自动启动，除非已经处于运行状态。

可以说，大部分时候都可以直接通过该命令来启动一个项目。

默认情况，`docker-compose up` 启动的容器都在前台，控制台将会同时打印所有容器的输出信息，可以很方便进行调试。

当通过 `Ctrl-C` 停止命令时，所有容器将会停止。

如果使用 `docker-compose up -d`，将会在后台启动并运行所有的容器。一般推荐生产环境下使用该选项。

默认情况，如果服务容器已经存在，`docker-compose up` 将会尝试停止容器，然后重新创建（保持使用 `volumes-from` 挂载的卷），以保证新启动的服务匹配 `docker-compose.yml` 文件的最新内容。如果用户不希望容器被停止并重新创建，可以使用 `docker-compose up --no-recreate`。这样将只会启动处于停止状态的容器，而忽略已经运行的服务。如果用户只想重新部署某个服务，可以使用 `docker-compose up --no-deps -d <SERVICE_NAME>` 来重新创建服务并后台停止旧服务，启动新服务，并不会影响到其所依赖的服务。

**使用格式：**

```
docker-compose up [options] [SERVICE...]
```

**支持的选项：**

- `-d` 在后台运行服务容器。
    
- `--no-color` 不使用颜色来区分不同的服务的控制台输出。
    
- `--no-deps` 不启动服务所链接的容器。
    
- `--force-recreate` 强制重新创建容器，不能与 `--no-recreate` 同时使用。
    
- `--no-recreate` 如果容器已经存在了，则不重新创建，不能与 `--force-recreate` 同时使用。
    
- `--no-build` 不自动构建缺失的服务镜像。
    
- `-t, --timeout TIMEOUT` 停止容器时候的超时（默认为 10 秒）。
    

## 24 `docker-compose version` 命令

打印版本信息。