软件可以禁止中断，使处理器不响应所有中断请求，但是不可屏蔽中断（Non Maskable Interrupt，NMI）是个例外。

## 接口

### 禁止中断的接口

- local_irq_disable()
    
- local_irq_save(flags)：首先把中断状态保存在参数flags中，然后禁止中断
    

这两个接口只能禁止本处理器的中断，不能禁止其他处理器的中断。禁止中断以后，处理器不会响应中断请求。

ARM64架构禁止中断的函数local_irq_disable()如下：

```C
local_irq_disable() -> raw_local_irq_disable() -> arch_local_irq_disable()arch/arm64/include/asm/irqflags.h
static inline void arch_local_irq_disable(void)
{
      asm volatile(
          "msr       daifset, #2       // arch_local_irq_disable"
          :
          :
          : "memory");
}
```

把处理器状态的中断掩码位设置成1，从此以后处理器不会响应中断请求。

  

### 开启中断

开启中断的接口如下

- local_irq_enable()
    
- local_irq_restore(flags)：恢复本处理器的中断状态。
    

local_irq_disable()和local_irq_enable()不能嵌套使用，local_irq_save(flags)和local_irq_restore(flags)可以嵌套使用。

ARM64架构开启中断的函数local_irq_enable()如下：

```C
local_irq_enable() -> raw_local_irq_enable() -> arch_local_irq_enable()arch/arm64/include/asm/irqflags.h
static inline void arch_local_irq_enable(void)
{
      asm volatile(
          "msr       daifclr, #2     // arch_local_irq_enable"
          :
          :
          : "memory");
}
```

把处理器状态的中断掩码位设置成0。

## 禁止/开启单个中断

软件可以禁止某个外围设备的中断，中断控制器不会把该设备发送的中断转发给处理器。

### 禁止单个中断的函数

```C
void disable_irq(unsigned int irq);
```

- 参数irq是Linux中断号。
    

### 开启单个中断的函数

```C
void enable_irq(unsigned int irq);
```

- 参数irq是Linux中断号。
    

对于ARM64架构的GIC控制器，如果需要开启硬件中断n，那么设置分发器的寄存器GICD_ISENABLERn（Interrupt Set-Enable Register）；如果需要禁止硬件中断n，那么设置分发器的寄存器GICD_ICENABLERn（Interrupt Clear-Enable Register）。

假设某个外围设备的硬件中断号是n，当这个外围设备发送中断给分发器的时候，只有在分发器上开启了硬件中断n，分发器才会把硬件中断n转发给处理器。